# 2.4 Bootloader

Bootloader也叫引导加载程序，是一段用于将操作系统的镜像导入到内存中的代码。它可以在允许操作系统运行之前进行一些检查。Bootloader管理嵌入式系统的镜像，并通过各种通信接口协议（如BLE、串行接口）对系统镜像进行升级。

通常，带有引导加载程序的系统至少有两个程序在一个MCU上，因此必须要检查是否需要更新镜像以及管理升级的进度。

Apache Mynewt项目的bootloader在运行固件镜像之前将验证固件的加密签名。它同时将启动过程中的每个阶段维护一个详细的状态日志。

“安全引导加载程序（Secure Bootloader）”应该放在一个特定MCU的受保护的存储中。

Apache Mynewt bootloader是MCUboot的基础，MCUboot是一个针对32-bit MCU的安全引导加载程序，已经被移植到其他操作系统中广泛使用。

Mynewt的bootloader由两个包组成：

- bootutil库（boot/bootutil）
- boot应用程序（apps/boot）

由于Mynewt代码是结构化的，从而通用bootutil库执行了bootloader的大部分功能。实际跳转到主镜像的最后一步是在bootutil库之外实现的。最后一步需要根据特定架构项目中实现。因为以下两个原因，引导、加载程序的功能是分离开来的：

1. 通过将架构依赖的代码分开，bootutil库可以在多个boot loaders中重复使用；
2. 通过从库中排除最后一个引导步骤，bootloader可以进行单元测试。

## 限制

当前引导和加载仅支持包含以下特征的镜像：

- 从flash中启动的镜像
- 从一个固定的位置运行

## 镜像格式

镜像头格式如下：

```c
#define IMAGE_MAGIC                 0x96f3b83c
#define IMAGE_MAGIC_NONE            0xffffffff

struct image_version {
    uint8_t iv_major;
    uint8_t iv_minor;
    uint16_t iv_revision;
    uint32_t iv_build_num;
};

/** Image header.  All fields are in little endian byte order. */
struct image_header {
    uint32_t ih_magic;
    uint16_t ih_tlv_size; /* Trailing TLVs */
    uint8_t  ih_key_id;
    uint8_t  _pad1;
    uint16_t ih_hdr_size;
    uint16_t _pad2;
    uint32_t ih_img_size; /* Does not include header. */
    uint32_t ih_flags;
    struct image_version ih_ver;
    uint32_t _pad3;
};
```

ih_hdr_size字段指明了镜像头的长度，也即说明了镜像本身的偏移量。该字段提供了向后兼容性，保证即使镜像头格式发生变化，依然可通过此字段进行解析。

下面是镜像头可用的标志（ih_flags）：

```c
#define IMAGE_F_PIC                    0x00000001
#define IMAGE_F_SHA256                 0x00000002 /* Image contains hash TLV */
#define IMAGE_F_PKCS15_RSA2048_SHA256  0x00000004 /* PKCS15 w/RSA and SHA */
#define IMAGE_F_ECDSA224_SHA256        0x00000008 /* ECDSA256 over SHA256 */
#define IMAGE_F_NON_BOOTABLE           0x00000010
#define IMAGE_HEADER_SIZE              32
```

可选type-length-value记录（TLVs）包含了镜像metadata，放置在镜像的结尾处。如安全数据就放在镜像的末段。

```c
/** Image trailer TLV format. All fields in little endian. */
struct image_tlv {
    uint8_t  it_type;   /* IMAGE_TLV_[...]. */
    uint8_t  _pad;
    uint16_t it_len     /* Data length (not including TLV header). */
};

/*
 * Image trailer TLV types.
 */
#define IMAGE_TLV_SHA256            1   /* SHA256 of image hdr and body */
#define IMAGE_TLV_RSA2048           2   /* RSA2048 of hash output */
#define IMAGE_TLV_ECDSA224          3   /* ECDSA of hash output */
```

## 镜像映射

Mynewt设备的镜像根据flash map来划分。在上层，镜像映射将数字IDs映射到flash区域。一个flash区域是一个具有以下属性的磁盘区域：

- 一个区域可以在不影响其他区域的情况下完整擦除
- 写一个区域不影响对其他区域的写操作

bootloader使用以下flash区域：

```c
#define FLASH_AREA_BOOTLOADER                    0
#define FLASH_AREA_IMAGE_0                       1
#define FLASH_AREA_IMAGE_1                       2
#define FLASH_AREA_IMAGE_SCRATCH                 3
```

## 镜像分区

闪存的应用部分被分为两个分区（或槽，slot）：主分区和第二分区。bootloader只会运行主分区中的镜像，以便能够从flash的固定位置启动。如果bootloader需要运行第二分区中的镜像，需要在启动之前将两个镜像进行交换。故而，除bootloader与两个镜像区域外，还需要留一块区域（Mynewt中叫做SCRATCH）以便可以可靠的进行镜像交换。

## 启动状态

从逻辑上讲，你可以考虑将每个镜像与一对标志相关联：pending（等待）和confirmed（确认）。在启动时，bootloader通过检查每一对标志来确定设备的状态。这些标志有以下含义：

- pending，镜像在下一次重启前进行测试；若没有后续的确认命令，将在第二次重启时恢复到原始镜像；
- confirmed，是否一直使用第一分区中的镜像，设置确认标志后，将启动第一分区镜像。

也就是说，当用户想要运行第二镜像，将第二分区设置为pending标志并重启设备。在启动时，bootloader将在flash中将两个镜像进行交换，清除第二分区的pending标志，运行刚刚拷贝到第一分区的镜像。当然，这只是一个临时状态，若设备重启，bootloader将会将镜像切换到原来的分区（再一次进行交换），从原始的镜像启动。如果用户并不想切换到原始状态，那么需要设置第一分区的confirmed标志，以便从第一分区镜像启动。

切换镜像分为两个过程，设置+确认，以防止设备镜像被破坏而“变砖”。如果设备在启动第二镜像时立即崩溃，bootloader将会恢复到原始工作镜像，而不会重复启动坏镜像。

以下示意图说明了镜像可能存在的三种启动状态。

```
               | slot-0 | slot-1 |
---------------+--------+--------|
       pending |        |        |
     confirmed |   X    |        |
---------------+--------+--------'
Image 0 confirmed;               |
No change on reboot              |
---------------------------------'

               | slot-0 | slot-1 |
---------------+--------+--------|
       pending |        |   X    |
     confirmed |   X    |        |
---------------+--------+--------'
Image 0 confirmed;               |
Test image 1 on next reboot      |
---------------------------------'

               | slot-0 | slot-1 |
---------------+--------+--------|
       pending |        |        |
     confirmed |        |   X    |
---------------+--------+--------'
Testing image 0;                 |
Revert to image 1 on next reboot |
---------------------------------'
```

## 引导向量

在引导时，bootloader将通过检查引导向量来决定设备处于哪种启动状态。引导向量包含两个记录（叫做image trailers，镜像拖车？），记录在每一个镜像分区的末尾。一个image trailer的结构如下：

```
 0                   1                   2                   3
 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
~                       MAGIC (16 octets)                       ~
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
~                                                               ~
~             Swap status (128 * min-write-size * 3)            ~
~                                                               ~
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|   Copy done   |     0xff padding (up to min-write-sz - 1)     ~
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|   Image OK    |     0xff padding (up to min-write-sz - 1)     ~
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
```

这些记录在每一个镜像分区的结果。该记录紧接着的偏移量代表了下一个flash分区的起始（Flash通常都是分页的，因此需要保证一个区域相对独立、完整）。

注意：

*min-write-size*为Flash硬件的一个特性。如果硬件允许在任意地址上写入单个字节，那么min-size=1，如果硬件只允许在偶数地址写，那么min-size=2，以此类推。

关于引导向量字段定义如下：

1. MAGIC，如下的16字节，按照主机序写：

   ```c
   const uint32_t boot_img_magic[4] = {
       0xf395c277,
       0x7fefd260,
       0x0f505235,
       0x8079b62c,
   };
   ```

2. swap状态，一系列的单字节记录。每个记录对应一个镜像区内的flash扇区。一个swap状态字节，表示对应扇区数据的位置。在镜像交换过程中，镜像数据一次移动一个扇区。若设备在交换操作完成之前重新启动，那么交换状态记录对于交换的恢复则非常重要。

3. Copy done，一个字节，表示这个槽中的镜像是否完整的（01=done，0xff=not done)。

4. Image OK，一个字节，表示这个槽中的镜像是否被用户确认为好的（01=确认，0xff=未确认）。

引导向量记录基于flash硬件的限制。因此，它并没有一个非常直观的设计，故而通过观察引导向量也很难了解设备的状态。最好是通过一组表隐射所有交换类型（None，Test，Revert）的向量状态。在这些表中，pending和confirmed标志用以说明情况，但实际上并没有在引导向量中。

```
State I
                 | slot-0 | slot-1 |
-----------------+--------+--------|
           magic | Unset  | Unset  |
        image-ok | Any    | N/A    |
-----------------+--------+--------'
         pending |        |        |
      confirmed  |   X    |        |
-----------------+--------+--------'
 swap: none                        |
-----------------------------------'


State II
                 | slot-0 | slot-1 |
-----------------+--------+--------|
           magic | Any    | Good   |
        image-ok | Any    | N/A    |
-----------------+--------+--------'
         pending |        |   X    |
      confirmed  |   X    |        |
-----------------+--------+--------'
 swap: test                        |
-----------------------------------'


State III
                 | slot-0 | slot-1 |
-----------------+--------+--------|
           magic | Good   | Unset  |
        image-ok | 0xff   | N/A    |
-----------------+--------+--------'
         pending |        |        |
      confirmed  |        |   X    |
-----------------+--------+--------'
 swap: revert (test image running) |
-----------------------------------'


State IV
                 | slot-0 | slot-1 |
-----------------+--------+--------|
           magic | Good   | Unset  |
        image-ok | 0x01   | N/A    |
-----------------+--------+--------'
         pending |        |        |
      confirmed  |   X    |        |
-----------------+--------+--------'
 swap: none (confirmed test image) |
-----------------------------------'
```

## 上层操作

了解bootloader的基础知识后，我们可以探索bootloader的操作流程。

1. 检查交换状态区域，是否有被中断的交换需要恢复。若有，完成未完成的交换操作，跳转到步骤3；否则进入步骤2处理。
2. 检查引导向量，是否需要交换。若不需要交换，进入步骤3。若需要交换，首先检查镜像是否有效（完整性与安全性），若有效，执行交换操作，待交换完成，写入引导向量，进入步骤3。若镜像无效，删除无效镜像，将交换失败记录到引导向量，执行步骤3.
3. 引导镜像槽0中的镜像。

## 镜像交换

由于以下两个原因，bootloader将交换两个镜像槽中的镜像：

- 用户设置了镜像测试操作，镜像槽1中的镜像需要运行一次；
- 重启时，测试镜像处于未确认状态，bootloader将恢复到原始镜像（处于镜像槽1中）。

若引导向量指示第二分区中的镜像需要运行，bootloader需要将其拷贝到第一分区中。当前处于第一分区中的镜像需要保留在flash中，以便以后可以使用。如果bootloader在交换操作的中间重新设置，那么两个镜像都可以恢复，镜像交换流程如下：

1. 确定每个镜像槽有多少flash分区，需要保证两个镜像槽的大小一样。

2. 按降序迭代磁区索引（sector index）列表（即按照最大索引开始），当前元素=“index”。

   #TODO，添加具体交换流程，可参考源码

3. 将交换过程完整记录到镜像槽0的image trailer

## 交换状态记录



## 交换恢复



## 完整性检查

当一个镜像拷贝到第一分区时将要检查镜像的完整性。如果bootloader没有执行镜像交换，那么就不会执行完整性检查。

在完整性检查期间，bootloader将验证镜像的以下方面：

- 32位的魔法数字必须正确（0x96F3B83C）
- 镜像必须包含一个SHA256 TLV
- 计算出的SHA256必须与SHA256 TLV内容匹配
- 镜像可能包含一个签名TLV，若包含则必须使用bootloader中的秘钥来验证。



## 镜像签名与验证

完整性检查的最后一步是签名验证。bootloader可以在构建时嵌入一个或多个公钥。在签名验证期间，bootloader验证镜像的私钥是否与bootloader中的公钥所对应。镜像签名TLV，指示对应签名的键值。bootloader使用这个索引来确定关联的公钥。

**镜像签名流程：**

1. 通过镜像来计算hash，接下对该hash值签名。签名在newt工具创建镜像时计算，该签名将放置在image trailer中。
2. 关于签名对应的公钥需要保存到bootloader中，在运行镜像前需要景行验证。
3. 工具也允许使用多个签名秘钥。当需要防止生产单元运行开发镜像，而开发单元又能够运行生产镜像以及开发镜像，此时通过多个签名秘钥的形式将显得非常重要。



**参考：**

1、MCUboot，https://github.com/runtimeco/mcuboot/